# Python

- [스크립트 언어와 컴파일 언어를 나열하고 차이점을 설명하세요](#%EF%B8%8F-스크립트-언어와-컴파일-언어를-나열하고-차이점을-설명하세요)
- [GIL에 대해 설명해주세요](#%EF%B8%8F-GIL에-대해-설명해주세요)

 
<br>

## 💡️ 스크립트 언어와 컴파일 언어를 나열하고 차이점을 설명하세요
> 스크립트 언어로는 python, Ruby, PHP 등이 있으며, 컴파일 언어로는 C, C++, JAVA 등이 있다. 컴파일 언어는 컴파일러를 통해 사전에 컴파일되어, 기계어 상태로 실행되므로 실행이 빠르다는 장점이 있다. 또한 컴파일 단계에서 전체 코드를 기계어로 변환할 때, 최적화 작업을 진행하여 실행 시간을 보다 빠르게 사용할 수 있다. 이에 반해 스크립트 언어는 컴파일 단계 없이, 실행 단계에서 한 줄씩 기계어로 번역 후, 실행되므로 일반적으로 컴파일 언어보다 실행이 느리다. 또한 전체 코드에 대한 실행 코드 최적화가 어렵다는 단점을 지닌다.


### 추가적인 내용 기술
- 작성된 코드를 컴퓨터가 알아듣기 위해서는 프로그래밍 언어를 기계어(0, 1)로 번역하는 과정이 필요한데, 그 과정을 언어에 따라 컴파일(compile) 혹은 인터프릿(interpret)이라고 하고, 각각을 실행하는 변환기를 컴파일러, 인터프리터라고 한다.
- 이 때, 컴파일하는 언어를 컴파일 언어(C, C++, JAVA), 인터프릿하는 언어를 스크립트 언어(Python, Ruby, PHP)라고 한다.
- 즉, C, C++, Java와 같은 컴파일 언어는 코드를 작성한 후 컴파일을 하면, 컴파일러에 의해 기계어로 변환된 파일이 생성되고 컴퓨터는 이 파일을 실행한다.
- Python과 Javascript와 같은 스크립트 언어는 별도의 파일 생성 없이 소스 코드가 작성될 때마다 인터프리터가 해당 코드를 한 줄씩 기계어로 번역하고 실행한다.
- 컴파일 언어는 이미 기계어로 번역된 파일을 컴퓨터가 실행하므로 스크립트 언어에 비해 빠르고 소스코드에 문법적 오류가 있으면 컴파일 에러를 발생시켜 디버깅이 수월하다. 
- 하지만 일반적으로 문법적 제약이 많아 작성이 비교적 어렵고, 운영체제마다 사용하는 기계어가 다르기 때문에 운영체제에 따라 작업을 각각 다르게 해줘야 하는 단점이 있다.
- 스크립트 언어는 컴퓨터가 코드를 실행하는 과정에서 소스 코드를 기계어로 번역하는 과정이 포함되어 있으므로 컴파일 언어에 비해 느리다. 또한 문법적 오류가 있든 없든 일단 실행되기 때문에 디버깅이 비교적 어렵다.
- 하지만 문법적 제약이 비교적 적어 작성이 비교적 쉽고, 운영체제를 신경 쓸 필요 없이 한 번만 작성해놓으면 된다는 장점이 있다.


<br>

## 💡️ GIL에 대해 설명해주세요
> GIL(Global Interpreter Lock)은 한번에 하나의 스레드만 수행할 수 있도록 인터프리터에 lock을 거는 기능이다. 파이썬 객체는 Garbage Collection 기능을 위해 reference count를 가지고 있는데, 해당 겍체를 참조할 때마다 reference count 값을 변경해야 한다. 멀티 스레드를 실행하게 되면, 각 스레드가 공유하는 객체들에 대해 각각 lock을 거는 경우, 성능상 이슈와 deadlock과 같은 위험이 존재하여, 인터프리터 레벨에서 한 시점에 실행되는 스레드를 1개로 제한하는 것이다. 그래서 멀티 CPU 환경일지라도, 파이썬 스레드는 어느 시점에나 1개의 스레드가 실행되는 단점이 있다. 이를 해결하려면 multiprocessing 라이브러리를 사용하면 된다. 이 경우 개별 프로세스가 생성되고, 프로세스 별로 인터프리터 락이 걸리기 때문에 동시에 실행이 가능하다.


### 추가적인 내용 기술
- GIL은 인터프리터 수준의 Lock을 의미하고, 이 Lock은 Python 인터프리터에서 한 번에 여러 스레드를 실행하지 못하게 한다. 
- 실행하려는 각 스레드는 다른 스레드에서 GIL이 해제될 때 까지 기다려야 하기 때문에 멀티 스레드 Python 응용프로그램은 실제로 단일 스레드(Single Thread) 이다.
- 이에 GIL은 여러 스레드가 파이선 객체에 동시에 접근 하는 것을 방지하며, 한번에 1개의 Line만 실행되도록 Lock거는 것으로 이해할 수 있다.
- 따라서 멀티 스레드인데도 불구하고, 단일 스레드처럼 작동되기 때문에 성능이 좋지 못하다는 단점이 존재하지만 충돌이나 여러 문제에 대한 리스크는 줄어든다.

<br>
