# InfraStructure

- [Docker를 사용하는 이유](#%EF%B8%8F-docker를-사용하는-이유)
- [Docker-compose를 사용하는 이유](#%EF%B8%8F-docker-compose를-사용하는-이유)
- [EC2,RDS,S3 관련 설명해보세요.](#%EF%B8%8F-ec2,rdS,s3-관련-설명해보세요)

 
<br>

## 💡️ Docker를 사용하는 이유
> Docker는 사용하면 여러 사람들과 협업을 하는 경우에 발생하는 언어나 프레임워크 등의 버전 차이로 발생하는 문제를 해결해준다. 프로젝트에 필요한 언어나 프레임워크의 버전을 Dockerfile에 미리 명시해두고, 이에 따라 생성된 이미지를 컨테이너화되어 실행되기 때문에 OS가 다르더라도 동일한 독립적인 환경을 공유 가능하기 때문이다. 이런 장점은 서버가 갑작스럽게 확장되어야하는 상황에서 재빠른 대처를 가능하게하고, 이러한 일련의 과정이 빠르고 간편하다. 또한 과거 사용했던 VM과 달리 가볍고 빠른 실행속도를 가지기 때문에 독립적인 환경을 구축하는데 가장 대중화되어 사용되고 있다.


### 추가적인 내용 기술
- Docker는 runtime에 필요한 소스코드, 패키지 뿐만아니라 환경(OS)까지 포함시켜 이미지로 build가 가능하고, 이를 독립적인 환경에서 conatiner화하여 실행시키는 기술이다.
- Docker를 사용하면, OS수준에서 build가 가능하기 때문에 다른 환경에서 발생되는 문제로부터 자유롭고 수평적 확장이 필요한 경우 손쉽게 서버를 확장할 수 있다.
- 또한 Docker는 어떤 프로그램도 build하여 이미지로 만들 수 있고, 어디서든 실행시킬 수 있는 장점이 있다.
- Docker는 VM처럼 독립적인 환경 내에서 실행되지만, VM처럼 성능저하가 발생하지 않는다.
- VM의 경우 Hypervisor 위에 Guest OS라는 영역에 OS를 설치하하는데 독립적인 환경을 구축할 때마다 Guest OS 영역에 OS를 설치해야 한다.
- Guest OS 영역에 설치된 OS들은 PC의 자원을 서로 공유하기 때문에 이 과정에서 성능 저하가 발생한다.
- 이에 반해 Docker의 경우, 프로세스 격리 방법식이기 때문에 VM 처럼 Hypervisor와 Guest OS 영역이 필요없다. 실행에 필요한 모든 환경을 이미지화하여 파일로 가지고 있다가 어디서든 불러와 실행시킬 수 있다.
- 또한 Docker를 사용하지 않는 경우, 각 프로그래밍 언어에 따른 서비스 배포 방식의 차이가 존재하지만, Dockerfile로 이미지를 만든 뒤, 실행시키면 되기 때문에 간편하고 표준적인 방식을 제공한다.


<br>

## 💡️ Docker-compose를 사용하는 이유
> Docker Compose를 사용하면, docker 실행에 필요한 명령 및 옵션들을 명시적인 파일로 관리함으로써 컨테이너화시키기 위해 여러 옵션을 일일이 입력하는 번거로움을 해결한다. 또한 여러 이미지를 컨테이너화하면서 서로 연결시키기 위해 가상 네트워크를 지정해야 하는데, Docker-compose를 사용하면 서로 가상 통로를 자동으로 확보해주기 때문에 컨테이너 간 연결이 손쉽고, 보안의 취약점도 해결해준다.


### 추가적인 내용 기술
- Docker Compose를 사용하면, Dockr Container를 실행하기 위한 명령어, 옵션들을 일일이 입력할 필요가 없다.
- 특히, Docker로 실행시킬 이미지가 여러개인 경우, 여러 옵션들을 일일이 지정하여 개별적으로 이미지를 실행시켜야 한다.
- 이런 경우, Docker-compose를 사용하면 하나의 문서 내에서 이를 명시함으로써 손쉽게 제어가 가능하다.
- 또한 각 각의 컨테이너 간 연결이 필요할 때 가상 네트워크를 설정하여 network 옵션으로 지정해주어야 하는데, Docker-compose 내에 이를 명시함으로써 각 컨테이너 간에 서로를 인식하고 통신을 확립하기 간편하다.
- 뿐만아니라, DB를 docker로 띄우고 서버를 여러개 컨테이너 시켜서 DB에 연결시킬 수 있는데, 이는 반대로 누구든 연결이 가능하기 때문에 보안에 취약점으로 볼 수 있다.
- Docker-compose를 사용하면 해당 명시된 컨테이너들 끼리만 연결되기 때문에 보안적 측면에서도 장점을 가진다.

<br>

## 💡️ EC2,RDS,S3 관련 설명해보세요.
> EC2는 클라우드 환경으로 원격으로 제어할 수 있는 가상의 PC를 한 대 빌리는 것이다. RDS는 AWS에서 제공하는 RDBMS으로 MySQL, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, MariaDB, Aurora(MySQL과 호환) 등의 데이터베이스를 지원한다. S3는 스토리지 웹 서비스로 파일 서버의 역할을하는 기능이다. 

### 추가적인 내용 기술
- EC2는 Elastic Compute Cloud 약자로, 서버를 위한 실제 기기들을 구입하고 설치할 필요없이 손쉽게 서버를 증설하고 사용한 만큼 비용을 지불하는 AWS 클라우드 서비스이다.
- EC2이 이 PC 1대를 인스턴스라는 개념으로 불리는데, 갑작스런 트랙픽 증가에 따라 신속하게 규모를 확장하거나 축소할 수 있어 서버 운영에 트래픽 예측의 필요성을 줄어들었다.
- 무엇보다 EC2는 물리적으로 PC를 구매하는 것에 비해 필요한 시간을 감소시켰고, 운영체제 뿐만아니라 CPU, RAM 용량까지도 필요에 따라 즉각적으로 조정할 수 있다.
- RDS는 Relational Database Service의 약자로, 관계형 데이터 베이스를 구축할 때 초기 설정과 데이터를 관리하는 일을 제외하고는 데이터베이스 유지보수와 관련된 일을 AWS에서 관리해준다.
- 또한 다양한 데이터베이스 엔진의 선택이 가능하고, 추가로 조정 가능한 용량을 지원하여 예상치 못한 양의 데이터가 쌓여도 비용만 추가로 내면 정상적으로 서비스가 가능하다.
- 특히, Amazon에서 Aurora라는 자체 데이터베이스를 제공하는데, AWS에서 MySQL과 PostgreSQL을 클라우드 기반에 맞게 재구성한 데이터베이스로 AWS에서 직접 엔지니어링하고 있기 때문에 더 향상된 성능을 제공한다.
- S3는 Simple Storage Service의 약자로 버킷이라는 저장소를 생성하여, 여러 파일 데이터를 객체로 저장할 수 있고 버킷에 포함된 모든 객체에 대한 인증과 접속 제한을 설정할 수 있다.
- S3는 Google Drive, MS Onedrive와 유사한 기능이며, 확장성이 높고 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 비용 측면에서 효율적이다.
- 뿐만아니라 정적 웹사이트 호스팅을 지원하고, key와 value 형태로 데이터를 저장하는데, 여기서 value는 파일 데이터가되고 key는 객체를 식별하게 만드는 식별자 역할을 한다.

<br>